---
title: 如何做好面试官
date: 2017-10-25 12:40:16
tags:
---

# 如何做好面试官

知乎live笔记：[如何做好面试官](https://www.zhihu.com/lives/873973775413170176)
https://www.zhihu.com/lives/873973775413170176

## 面试官应有的心态
优秀的人，会招比自己厉害的人。水平一般的人，招的人会比自己更弱。
人人都希望招最优秀的人，但是公司都是招最**合适**的人，不是招最优秀的。
世界上没有完美的人。

## 面试原则：

1. 在优秀的基础上，找最**合适**的人。
2. 挖掘面试者的闪光点，不是缺点。只要他的**缺点不是致命伤**。
3. 他的优点能否在现有的团队里面发挥。
4. 我与面试者是平等的。需要给予对方平等的尊重。面试的目的是促成交流增加了解，不是为了显示自己的优越性。

**非你莫属：** 这个节目是面试官的**反面**教材。嘉宾都是高高在上挑毛病的心态在招募人员。



## 技巧

技巧分类：

1. 如何阅读简历
2. 如何选择面试题
3. 如何控制面试流程
4. 如何处理异常情况
5. 如何总结面试结果

通过'格式 内容'对面试者有基本的认识，有初步的了解。
简历都写不好，说明表达方面有欠缺。
电话面试和面试，在面试之前都已经有简历了。

公司应该是金字塔结构，需要有水平低中高的人。如果都是水平高的人，可能出现资源的浪费，和工作方面的不愉快。因此需要接受简历上有欠缺的人，需要给他们机会。

## 如何阅读简历

1. 工作经历：包括实习经历和真正的工作经历。关注对方真是的工作内容。如果简历上有不合理的地方，可以在面试的过程中与对方沟通。
2. 教育背景：不是所有人都是名校。每个公司有自己的标准。面试官应该知道自己的公司对学历是否有要求。如果在公司的要求是高学历，就应该直接在简历筛选阶段去掉学历不够的人。避免浪费面试者的时间，和公司资源。一个人来面试，公司的流程就要经过很多hr的手，同时至少有1～2个工程师的工作时间被占用。
3. 个人评价：**非常重要**，候选人直接通过文字告诉面试官“他是什么样的人”，有“个人评价”的简历属于加分项。可以直接通过“个人评价”对面试者发问。同时在面试过程中，验证面试者是否有加分的**特质**。没有写“个人评价”的简历，适当的扣一点分。
4. 技术描述：“精通python”等等。主要看技术关键字。忽略“精通”“熟练”等描述。具体技术水平在面试过程中验证。

## 如何选择面试题

### 判断一个人是否值得录用的标准

1. 这个人是否能够做好指派的工作？ 考察技能
2. 我是否愿意和这人一起工作？ 考察性格，“攻击性“”傲慢”减分。如果有相关问题，在反馈中写这一点。
3. 这个人是否在这家公司工作比较长的一段时间？ 直接问

附加： 是否有自己的主张。

**应届生：** 学院派的问题，聊课程，算法题。反对脑筋急转弯的问题。
**社会招聘：** 大脑是有选择性记忆的，长期不刷题，就会在工作方面深入，忘记学院的课程。问学院问题，无意义。倾向于实际问题。
**程序员：** 一定要写代码，考察编程能力。

### 问题分类
**根据技能：**

1. 硬技能
2. 软技能：交流/沟通，时间管理，职业化程度。


**根据预期回答方式：**

1. 有唯一回答问题；
2. 有多种解法的问题；
3. 开放式问题，你要给XXX加一个功能，你会加什么？

**根据专业来分：**

1. 前端问题，一个网页的生命周期，如何实现一个endless scroll，如何实现一个瀑布流效果。
2. 后端问题，关于Micro Service架构的设置，
3. 产品经理问题，如何设计一个小孩子都会用的无人机。

## 如何控制面试流程

时间：一小时左右，注意留十几分钟的提问时间。 --> 问题：45分钟左右
场地：安静独立环境，无打扰。
座位：不做对面，会形成对立。

### 流程三个阶段：

1. 开始阶段，自我介绍，互相了解；
2. 问答阶段； 面试者主导
3. 反过来，面试者提问简短。面试就是Interview，需要的是互相了解，所以要给机会让面试者提问。

### 开始阶段

需要暖场：自我介绍等。让双方熟悉起来。
问答： 第一题试探，后续根据情况变更题目。

候选人水平很高：压力测试，实际情况的测试，对方没有做过，让对方在已知情况下推导问题，看具体的反应。
水平不行：降低难度。

需要在过程中记 **笔记** ，为了写报告和总结。

理论上的 **star原则** ，这种东西没必要太教条。还是根据 “判断一个人是否值得录用的标准” 来。最关键的还是 “行为面试” ，

**STAR原则：**

1. situation
2. text
3. action
4. result

**行为面试：** 目的是面试出对方无法准备的真实想法。超出他已知的界限了，让对方陷入两难的地步。让对方取舍。

**经典问题：** 介绍一个映像深刻的项目。“如果有机会重新开始，再来一遍。会怎么做？”。

## 如何处理异常情况？

异常情况：

1. 自己公司的员工失误：先道歉，因为确实是自己不对。
2. 候选人表现很差：一定要坚持面试满一个小时。不能不耐烦和不尊重对方。
3. 候选人无法表达自己的想法：程序员比较严重，给予对方引导。有可能是紧张。如果实在太差，无法进行团队活动，就拒绝他吧。
4. 候选人表现极好：超出自己的预期。问完问题之后，把主动权交给对方，进行双方之间平等的交流。建立两人的联系
5. 候选人抓狂：对方情绪不稳定，对面试官十分不满。确定自己没问题，但是对方很生气。安抚对方，让对方有主动权，但是不能发泄情绪。目的是控制当下的场面。

## 总结面试结果

必须多人面试。因此需要有面试结果。
公司内是团队结果，可能需要有多个岗位的面试。如：目标是程序员，相关的产品和HR都可以面试。

避免多个面试官面试重复的问题。在最终结果之前，不要说面试者行或者不行，有倾向性的判断，这会对后续面试官造成干扰。

所有人多说不行，肯定不录用。
所有人都说行，不一定录用。太完美的人，通常没有主张。

任何人都有缺点，关键在于这个缺点是否可以接受。

## 录用决定

直接领导决定。他为这个决定负责。

## Q & A

**如何提高水平？**
多写，看书都太理论了。这是一门实践学科。

**如何应对boss或者上级内推过来的人？**
首先，BOSS和上级不应该内推人。因为上司和BOSS内推的人会让人另眼相看。
如果不得不面对这个情况，就看公司的状况。“天下有道则现，无道则隐。”
自己招人也要自保，当然这种公司不值得呆。

**比如一面 二面 三面 有什么区别 要注意什么？**
应该没区别。
但是，通常前面的面试官，面试后会给后来的面试官反馈。后来的面试官就不会问重复的问题。

**每一轮的侧重点在哪，比如六轮面试，前两轮基本都是考察基础知识，这种基础知识可能会把面试人惹毛**
这么多轮的面试，面试团队应该有事先的安排。安排好每一轮面什么内容。
通常不需要这么多面，一般第一面就可以有大概的观感了。后续面试更多的是多角度相互验证。