---
title: 算法课01
date: 2017-10-25 11:29:41
tags:
---

# 算法课01 

## 概览

- 大纲
- 课程说明
	- 环境
	- 练习步骤
- 主要内容
	- 总体知识点概览
		- Data Structure
		- Algorithm
		- System Design
	- 数据结构关系图 
	- What is Big O?
	- 本期 Data Structor
- Tips
- 作业
- 附录

## 大纲

- 数组、链表（Array、LinkedList）
- 堆栈、队列（Stack、Queue）
- 优先队列（PriorityQueue）
- 哈希表（HashTable）
- 高频面试题讲解：2-sum、3-sum、有序列合并、括号配对、链表反转、滑动窗口
- 机器学习：介绍ML中基础数据模块 numpy 中关于array、list的高级操作

## 课程说明
### 环境
- 环境：leetcodes
- ide: sublime, pycharms

代码共享：collabedit.com/suhav

### 练习步骤
- chunk it up 知识拆解
- deliberate practicing 刻意练习
- feedbacks 反馈

知识点全面，刻意练习某些技巧（关键技巧） 
map就是dictionary  
数组是一个特殊的dictionary

“刻意练习”才是提高的核心。  
“刻意练习”的前提是“知识拆解”  
"feedbacks"是刻意联系重要且容易忽略的阶段。  

### 阶梯过程
1. clarification 确认细节，没有误解意思
2. possible solution(time/space)  
	- compare(time/space)
	- optimal
3. coding
4. test cases

重要的是思考过程

## 主要内容
### 知识点概览
#### Data Structure
- Array
- Stack / Queue
- Priority Queue
- Linked List
- Queue / Priority queue Stack
- Tree / Binary Search Tree
- HashTable
- Disjoint Set
- Trie
- BloomFilter
- LRU Cache

**Heap**：堆。一种数据结构，分为小顶堆和大顶堆。最小的数总在顶部，最大的数总在顶部。
看wiki Heap.
堆的实现不需要掌握了。需要会调用语言提供的Heap。

#### Algorithm
- Greedy
- Recursion/Backtrace
- Traversal
- Breadth-first/Depth first search
- Divide and Conquer
- Dynamic Programming
- Binary Search
- Graph

#### System Design
- System architecture overview
- Design + scalability + flexibility
- Typical system design questions

### 数据结构关系图
一级的数据结构是最常用的。

 Abstract data type：
 
 - Stack
	 - Vector 数组
 - Queue
	 - Linked List
	 - Priority Queue 优先队列（队列 + 权重）
		 - Heap 堆（小顶堆，大顶堆）。每次获得的元素都是最小(大)
 - Set 集合：判断一个元素在集合中是否存在。 和Array的区别在于复杂度
	 - Hash Set 特殊的索引方式。O(1)
	 - Tree Set 二叉排序树的结构存 set. Logn的复杂度。Tree set是有序的
 - Map
	 - Hash Map
	 - Tree Map


### What is Big O?
可以参考 CMU 15-112课。讲解复杂度
[https://www.cs.cmu.edu/~112/notes/notes- efficiency.html]()

Pronunication 英文发音：

- O of 1  
- O of log n  
- O of n square  

复杂度：

- O(1) Constant Complexity: Constant.
- O(log n) Logarithmic Complexity: Not as good as constant, but still pretty good.
- O(n log n): Complexity greater than linear.
- O(n) Linear Complexity: The larger the data set, the time taken good proportionately.
- O(n^2): N square Complexity
- O(n^3): N square Complexity
- O(2^n): Exponential Growth! Pronunication: 2 to the power of n, 2 to the n
- O(n!): Factorial

n > 100之后变化就很大，  
nlogn以上的复杂度基本不用  
排序通常最快就是nlogn  
O(n) + O(n) = 2O(n) --> O(n).常数忽略，O(n)表示复杂度为线性。

### 本期 Data Structor 
- 数组 链表 ( Array LinkedList )
- 堆栈 队列 ( Stack Queue )
- 优先队列 ( PriorityQueue )
- 哈希表 ( HashTable )

双向链表： prev point & next point  
数组：添加操作中间元素，需要移动后续所有节点  
链表： 添加 / 删除 更容易。查询慢，需要从头扫一遍。

**Linked List**:
- Linked List
- Circled double linked list

**Stack:** FILO  

**Queue:** FIFO

**Priority Queue（heap）:** 有很多种结构：heap，tree  

**Heap (Binary, Binomial, Fibonacci)**
[https://en.wikipedia.org/wiki/Heap_(data_structure) ](https://en.wikipedia.org/wiki/Heap_(data_structure))
[https://www.tutorialspoint.com/data_structures_algorithms/heap_data_structure.htm](https://en.wikipedia.org/wiki/Heap_(data_structure))

**Binary Search Tree**：所有左子树的值小于当前节点，所有右子树的值大于当前节点
[https://www.tutorialspoint.com/data_structures_algorithms/binary_search_algorithm.htm
](https://www.tutorialspoint.com/data_structures_algorithms/binary_search_algorithm.htm)

**Hash**

- Hash Table: 根据键（Key）而直接访问在内存存储位置的数据结构。也就是说，它通过计算一个关于键值的函数，将所需查询的数据映射到表中一个位置来访问记录，这加快了查找速度。这个映射函数称做散列函数，存放记录的数组称做散列表。  
- Hash Function 相当于 map／directionally. 一个key对应一个value
- Array是特殊的Map, 下标就是key

**其他说明**

链表，树，图，队列，栈：都是相同的东西，有更多的next node不断升维. 有不同的限制规则。  

- 链表有多个next node --> 树
- 树中的节点，有多个根节点 --> 有闭环 --> 图
- 只能FIFO(先进先出)的链表 --> 队列
- 只能FILO(先进后出)的链表 --> 栈

## Tips
重点在数据结构的使用，不要太在意实现数据结构。（不是不重要，优先级相对低）  
需要记住常见算法的时间复杂度, 如大部分排序的时间复杂度为 O(nlogn)  

- 前端: 进阶为 **全栈**， 培养快速的产品化实现的能力
- 后端: 大数据并发量的能力 
- Machine Leaing:
	- 选一个应用场景／方向 深入
	- 常见场景：
		- 广告推荐，推荐流 ML，AI
		- 垃圾内容识别 AI
		- 识别人脸表情，物体位移，姿态变化

## 作业

**基础练习**

- [x] fizz-buzz
- [x] merge-sorted-array
- [x] First Missing Positive
- [x] valid-palindrome
- [x] valid-parentheses

**linked list**

- [x] reverse-linked-list
- [x] swap-nodes-in-pairs
- [x] linked-list-cycle
- [x] linked-list-cycle-ii
- [x] reverse-nodes-in-k-group


作业


1. [x] add-two-numbers
2. [x] 2sum
2. [ ] 3sum processing
3. [ ] 4sum processing
4. [x] sort-colors
5. [ ] maximum-subarray processing
6. [ ] remove-duplicates-from-sorted-array-ii processing
7. [ ] longest-consecutive-sequence processing
8. [x] rotate-image
9. [ ] count-numbers-with-unique- digits
10. [ ] triangle

如果15min没有思路，请查看作业原地址Discuss页面
作业详见leetcode

### 作业感想
	反馈：
		1. 总忘记刚开始的异常情况处理
		2. 在coding时，也没有事先充分考虑情况，写的太急了
		3. 需要注意下标的边界情况
		4. python和js不一样，需要注意code的惯用法，这是因为语言不熟练
		5. 在判断条件的时候太想当然，代码没有在脑子里模拟的推几步，还是写的太着急了

## 附录

- <Beginner's Python>

